ich war plötzlich außerhalb des körpers
und ich konnte von
von außen die ganze szenerie gesehen ich
sage meinen blutenden körper
ich sah die sanitäter ich sah die hektik
ich sah den notarzt ich konnte praktisch
alles wahrnehmen
und zwölfter juli 2004 war ich
hochschwanger es war so zwei wochen vor
dem errechneten geburtstermin
und an diesem tag bin ich morgens
aufgewacht und ich hatte plötzlich das
gefühl
irgendwas irgendwas ist anders als sonst
nicht
lange danach habe ich plötzlich und ganz
ohne vorwarnung
angefangen zu bluten und zwar ist
plötzlich das blut in strömen aus mir
heraus geströmt ich war in dem moment
komplett erschrocken und habe
dieses blut gesehen und ich wusste auch
in dem moment wenn jetzt keine hilfe
kommt dann ist dieser tag der letzte
meines lebens
ich hab dann ganz schnell einfach 110
gewählt und meinen mann angerufen ich
habe einfach gesagt ich bin
hochschwanger ich bin allein zu hause
und ich habe immense blutungen ich
verliere unglaublich viel blut ich
brauche sofort einen notarzt
der notarzt vor 17 zu stabilisieren
aber sie verlieren immer mehr
ich habe auch in dieser ganzen situation
gemerkt dass der körper so stark darauf
reagiert also dass der körper angst hat
dass der körper auch in wien im
überlebensmodus gekommen ist und dass
der körper auch angefangen hat er total
dagegen zu kämpfen und in mir dann auch
alles angefangen hat dagegen zu kämpfen
es war eine situation in der konnte ich
gar nicht mehr so viel denken sondern
ich war mehr mit dem ganzen reaktionen
in mir beschäftigt und mich hat er auch
wirklich eine massive todesangst
überfall eine richtig existenzielle
angst mit diesem wissen okay es kann
sein ich sterbe jetzt
ich bin wirklich dann auch mit so einer
massiven angst in kontakt gekommen das
war die war mit zähneklappern mitzittern
somit jeglicher vegetative symptomatik
verbunden die man sich nur so vorstellen
kann ja also ich habe halt auch gemerkt
wie mein körper sich dann komplett
dagegen stimmt also wie es wirklich was
in uns lebt oder in unserem körper gibt
das erst mal überleben will ja der
überlebensmodus verlieren wir schnell
viel blut schaltet der körper auf diesem
ohr
über die stresshormone adrenalin und
adrenalin werden alle organe auch
notfall gestimmt und dadurch entsteht
auch das angstgefühl die gefäße ziehen
sich dann zusammen um das blut zu halten
lebenswichtige organe in deren haut oder
skelettmuskulatur werden weniger
versorgt damit das blut wichtigeren
organischen herz und gehirn bekommt das
herz wiederum grad im körper zu
versorgen und auch die atmung wird
schneller mehr bei der stadtverwaltung
trotzdem gemerkt wir verlieren desto
weiter sagt der buchdruck ab ohne blut
kein sauerstoff im gehirn die folge man
kann geben kaum noch denken verlieren
wir mehr als ein drittel unseres blutes
wird es kritisch es kommt so wenig
sauerstoff im gehirn an dass wir das
bewusstsein und das herzblut zu versagen
und
so von meinem inneren gefühl her war es
so dass es sich anfühlte als
würde ich wie auf einer hohen klippe
stehen ganz am rand und der bröckelt und
ich weiß wie ich kann jederzeit
abstürzen also es hat sich wirklich wie
so ein ganz tiefer abgrund in mir auf
es gab dann auch tatsächlich einen
moment wo ich gemerkt habe okay und das
ist auch die bewegung die ich gerade
machen die dazugehört wo ich gemerkt
habe ich kann dagegen gar nicht an
kämpfen
ich
ergebe mich als ich da wirklich dann
mich ergeben habe und losgelassen habe
es plötzlich mein bewusstsein ich sage
jetzt einfach mal mein bewusstsein oder
mein sein
wie über den ganzen körper hinaus
geschossen und ich war plötzlich
außerhalb des körpers
und ich konnte von
von außen die ganze szenerie gesehen ich
sage meinen blutenden körper
ich sah die sanitäter ich sah die hektik
ich sah den notarzt ich konnte auch in
dem moment wie durch die wand hindurch
sehen und wenn man total hektisch im
nebenzimmer telefonieren sehen
und es fasziniere in diesem moment war
für mich dass ich tatsächlich
obwohl ich ja nicht mehr in diesem
körper war dass ich trotzdem sehen hören
riechen
ich konnte praktisch alles wahrnehmen
und
in dem moment
war es dann plötzlich so dass alle angst
verschwunden war
und das ist ganz still wurde
mit diesen erfahrungen ist christine
nicht alleine von ähnlichen empfindungen
berichten viele menschen nach nahtod
erlebnisse
nur wie lassen sich diese art of body
experience erforschen ein beispiel
forschende brachten intensivstation
regale unter der decke an oben drauf
legten sie bilder die idee bei außer
körperlichen wahrnehmung müssten
patienten die bürger erkennen und
tatsächlich ein mann überlebte einen
herzstillstand und konnte danach
geräusche fahren und die person um ihn
herum genau beschreiben aber er lag in
einem raum ohne präpariertes regal
dennoch war sein fall für die
wissenschaftler eine sensation denn nach
einem herzstillstand starb auch die
aktivität nach rund 30 sekunden aber der
patient ski noch drei minuten nach
herzstillstand bei bewusstsein gewesen
zu sein wie könnte man das phänomen noch
ein erforschen hinweise geben zufalls
gefunden
denn außer körperliche wahrnehmung
treten nicht nur in todesnähe
eine frau hatte eine out of war die
experience als mediziner bei einer op
den hinteren schläfenlappen ihres
gehirns stimmung werden dort werden die
sinne vernetzt als auch sehen hören oder
fühlen die uns bei der orientierung
helfen die forschenden vermuten deshalb
dass das gehirn wenn es dennoch arbeitet
die position des körpers falsch
berechnet unser fazit zu out of body
experience es gibt und nicht nur in
lebensbedrohlichen situationen nur
wissen wir nicht warum
manche schildern ja auch das so das
leben an ihnen vorbeizieht hatten sie
das auch bei mir war das so dass ich
nicht das gefühl hatte dass es so einen
kompletten lebensrückblick gibt sondern
ich habe die momente gesehen wo ich
andere menschen verletzt habe oder
vielleicht auch unbewusst verletzt habe
diese momente sind an mir vorbeigezogen
von einer art rückblick berichten
kulturübergreifend bis zu 30 prozent der
menschen mit nahtoderfahrungen wie lässt
sich das erklären hinweise gab ein
zufall ein mann starb 1 eeg seine
hirnaktivität aufzeichnet kurz bevor und
nachdem das herz aufhörte zu schlagen
entdeckten die mediziner im gehirnwellen
die normalerweise beim träumen oder bei
erinnerungs flashbacks entstehen für die
forschenden ein hinweis dass das gehirn
in diesem moment tatsächlich noch einmal
ereignisse des lebens abspielen können
doch warum das so ist bleibt für die
wissenschaft ein reiz denn bei einem
komprimierten lebensrückblick erscheint
sehr viele erinnerungen gleichzeitig
abgerufen zu werden und das war steigt
eigentlich die kapazitäten unseres
arbeitsgedächtnisses es bleiben also
wieder offene fragen
und wie das genau zeitlich ist das kann
ich nicht sagen ich habe eben auf jeden
fall alles mitgekriegt was mit meinem
körper passiert ich konnte das alles
sehen wie wie ich dann die treppen
runter getragen wurde wie ich
in den krankenwagen bin wie wir ins
krankenhaus noch dass meine ankunft dort
eine unglaubliche
notfallsituation ausgelöst hat er dass
die alle total angst hatten dass ich das
nicht überleben werde und mein kind auch
nicht und ich kann mich auch noch
erinnern dass eine schwester sofort
sagte ich habe keine herztöne mehr vom
kind und all das
habe ich erlebt außerhalb ich war
irgendwie immer außerhalb meines körpers
und auch immer noch im frieden mit allem
ich hatte dann
irgendwann das gefühl gab es visionen
sowie wenn mich was zieht
und
dieses ziel war sehr angenehm und ich
hatte auch das gefühl dass ich den
folgen möchte
und es zog mich dann wie in was engels
hinein
also das ist schön wie sowas
strudel evers was wie sich so ganz
langsam bewegt hat in so einen strudel
gezogen hat er war auch dunkel aber eher
so dunkel orange gold
und es war sehr angenehm und
es war schon gleich am anfang
wahrnehmbar dass am ende dieser enge
dieses strudels dass es da
was licht es gibt als unglaublich helles
lichtes
vielleicht so weißgold und
dass dieses licht etwas ganz ganz ganz
anziehen das hat menschen mit
nahtoderfahrungen beschreiben oft ein
solches licht intensiv ungewöhnlich
weich oder nicht blenden soll es sein
ein warmes anziehendes licht am ende
eines tunnels
möglicherweise gibt es dafür eine
physiologische erklärung auch bei einer
ohnmacht fehlt dem gehirn sauerstoff
aber nur kurz darauf reagiert sehr
empfindlich
die nervenzellen im auge und im teil des
gehirns der für das sehen zuständig ist
feuerland obwohl es kein nicht ganz von
außen gibt so könnte der eindruck eines
allen lichtes entstehen und da es mehr
nervenzellen für das zentrale sich
könnte gleichzeitig der 1 eines tunnels
entstehen
und haben sie das dich dann erreicht ja
ich hab das licht erreicht
[Musik]
und wenn man dieses licht hinein
geschmolzen und es war eine unglaublich
schöne erfahrungen das war eine
erfahrung von
frieden von stille von bedingungsloser
liebe also von wirklich allumfassende
liebe
ich bin irgendwann wieder
im krankenhaus bett aufgewacht und
war dann natürlich in einem sehr
schlechten zustand und
das erste was ich
was da haben mir in den sinn kam oder
wie ich mich gefühlt habe war dass ich
das ist der gedanke oh gott
es gibt ja gar nicht jetzt bist du
wieder hier drin also ich meine hier in
diesem körper weil der körper fühlte
sich kalt an und natürlich hatte ich
wahnsinnige schmerzen dann nach der
notoperation und kalt und eng ich hatte
das gefühl ich bin in der arktis
und mein erster impuls war
wie komme ich hier jetzt wieder raus
[Musik]
christines kind überlebt nicht
heute kann ich sagen ja er war nur sehr
kurz da er war neun monate bei mir
und dafür hat er ganz schön viel in
bewegung gebracht der kleine mann und er
hat mir wirklich große geschenke gemacht
weil ich das gefühl habe dass ich
seitdem wirklich das leben mit allem
leben was es
mir schenkt was es mir zumutet und
mein leben fühlt sich einfach wahnsinnig
lebendig an
und ich habe sehr viel lebendigkeit von
ihm geschenkt bekommen
und dafür bin ich ihm echt unendlich
dankbar
auch die tage danach
nach dieser erfahrung die waren erstmal
schwierig weil das was da passiert ist
das konnte ich nicht richtig einordnen
und
ich habe mich auch nicht getraut davon
niemand zu erzählen weil ich habe
gedacht oh gott wenn ich das jetzt
jemand erzählt dass in dem moment wo
mein kind gestorben ist und wo
augenscheinlicher das größte unglück in
meinem leben passiert ist dass ich
gleichzeitig was erfahren habe was so
wunderschön war und was so
auch um nicht nachhaltig bewegt und
beeindruckt hat das wird mir niemand
glauben
und gleichzeitig
hat natürlich auch sofort was begonnen
was glaube ich total normal und
menschlich ist dass ich natürlich
getraut habe um mein sohn und sicherlich
auch um
die vielen bilder und ideen die ich
hatte wie das leben mit ihm werden würde
und ich hatte plötzlich das gefühl oh
gott wie soll ich je
weiter leben in dieser welt wie kann je
von von dem erzählen wie
wie kann ich überhaupt mich wieder da
ein finden mit dieser erfahrung
viele menschen gewährt neun von zehn
berichten dass eine nahtoderfahrung sie
von grund auf verändert hat die dabei
erlebten gefühle ob positiv oder negativ
seien extrem zu sein entsprechend
schwierig oder sogar traumatisch ist
dann die rückkehr in das alte leben
viele verändernde verhalten das kann zu
konflikten mit partnern familie oder
freunden führen in einzelfällen kommt es
sogar zu suiziden
doch viel häufiger berichten menschen
von positiven veränderungen
sie sorgen mehr für andere fühlen sich
der natur verbunden und interessieren
sich weniger für geld oder sozialen
status und
viele verlieren die angst vor dem tod
ich habe auch nach unterstützung und
begleitung
nicht um getan nun habe dabei bemerkt
das ist gar nicht so viel gab damals
dass es nicht viele menschen gab die
therapeuten die sich auskennen mit
solchen erfahrungen
also mit erfahrungen so würde ich das
heute sagen die auch eine schnittstelle
sind zwischen traumatischen erfahrungen
und müsste spirituellen erfahrungen
zumindest ordne ich dass so ein und ich
habe mich da irgendwie so vorgetastet
viel gelesen und irgendwann habe ich in
berlin ein
psychotherapeuten und spirituellen
lehrer kennen gelernt und der der konnte
mir wirklich was zu solchen erfahrungen
sagen und das hat mir sehr
weitergeholfen
der hat nämlich als allererstes gesagt
ja genau das gibt es so was kann
passieren dass es im bereich des
möglichen dass möglich erfahrbaren in
diesem leben wie hat sich denn ihr leben
nach der nahtoderfahrung verändert wenn
ich da heute zurückblicke könnte ich
sagen dass eine immerwährende angst die
mich begleitet hat im leben dass die
aufgehört hatte diese erkenntnis ich bin
nicht dieser körper und es gibt noch
mehr als nur das ich habe das gefühl
das ist mein leben sehr sehr viel
reicher macht weil ich nichts gefühl
habe irgendwas hinterher zu rennen oder
irgendwas zu suchen sondern das
eigentlich das was ich vielleicht früher
auch gesucht habt dass ich das in mir
gefunden habe und da war diese erfahrung
und die begegnung mit dem tod und dem
sterben und das größte geschenk
[Musik]